# 主要内容

1. ### 培训大纲

   ​		方法论与思想的关联及区别：以奥拓车与奥迪车去同一个地方为例，以不同的司机，不同的路线，不同的方向。说明就算有了好的方法，但是没有对的方向也没办法正确使用。

   ​		方法论：做一个事情的规范步骤。

2. ### 项目管理核心思想

   ​	PMBOK作为字典的特点：

   1. 全：作为字典非常全
   2. 范：应对不同的公司又不同的需求。

3. ### 目标为导向的重要性

   1. 以项目目标为导向，俄罗斯人挖坑、填坑、种树笑话。
   2. 没有预先的方案，没有以目标为导向，沟通浪费大量的时间错过最好的时间。

4. ### 项目管理让管理可复制

   #### 把成功从**偶然**变成必然

   1. 以杀猪为例子：东方需要屠夫，西方减少人为干预。
   2. 厨房工具：中国厨房工具一把菜刀一个菜板，用料描述为食量；西方厨房，厨房工具样式多，用料使用食品称。
   3. 东方思想靠能人，西方思想靠流程、模块化以达到成功可以复制。

5. ### 规范化的重要性

   将项目 **标准化** **流程化** **模块化** 所有项目都是按照步骤走下去。PMBOK核心 第25 页，所有49个过程。

6. ### 项目管理结构化思想

7. ### 案列：老公老婆做家务

   1. 进度网络图：只需要知道自己什么时候做什么任务的图表
   2. 责任分配矩阵：只需要知道自己干什么事，无需考虑时间
   3. 甘特图：最完整展示的图标

   不能只用一个万能钥匙来解决不同的问题，我们需要的是工具箱，不同的问题要有不同的工具。

   对应不同的身份人员来展示不同的结果：

   1. 客户或者领导：里程碑计划，只关心项目完成
   2. 同事：进度网络图，责任分配矩阵，甘特图

   在项目管理中：不同目标，不同计划。

   项目成员闹情绪的案列中：转变用钱解决问题的思想，冲突管理的应用。

   相关方满意度、项目质量问题：质量中的工具。

   项目成功的定义：不仅仅看进度，质量，只要大家都满意，也不为一个成功的项目。

   当菜上来了，饭已经凉了：灵活运用不同的工具，适应项目灵活调整。

8. ### 项目的七重制约

   以前项目制约：铁三角——时间、成本、范围，核心为质量

   现在的七重制约：范围、进度、预选、质量、资源、风险，核心为干系人满意度

   有时候让客户降低干系人满意度可以实现项目的成功，节约成本，减少范围。

   客户不耐烦的原因：希望获得项目成果。

   解决方法：让客户获得预期——汇报，一种管理项目和客户的手段，控制客户的预期

9. ### 项目信息展示

   以医院验血为例：

   1. 验血后获得血液数据（工作绩效数据：获取进度完成度）
   2. 有问题指标中会有箭头，通过标准数据进行对比（工作绩效信息：结合进度计划基准判断工作绩效信息，判断是否延期）
   3. 医生根据报告和信息给你说出得的病（工作绩效报告：从不同的信息整合出来之后，整合到一个工作报告）

   西医靠标准化的数据来判断你的病情，中医靠人的经验号脉进行判断。普通的西医就能看病，普通的中医害人。

   敏捷开发中的看板工具：激发团队斗志。甘特图加上红绿灯，红灯能够起到警示的作用。

10. ### 项目管理指导思想

    5大过程组，10大知识领域

    在实际项目中应该横向工作，按照每一个过程组完成后进入下个过程组，讲课按照纵向讲课，按照每一个知识领域走完每个过程，方便学习。

    |                |  启动过程组  |                          计划过程组                          |            执行过程组            |           控制过程组           |   收尾过程组   |
    | :------------: | :----------: | :----------------------------------------------------------: | :------------------------------: | :----------------------------: | :------------: |
    |  项目整合管理  | 制定项目章程 |                       制定项目管理计划                       | 指导和管理项目工作、管理项目知识 | 监控项目工作、实施整体变更控制 | 结束项目或阶段 |
    |  项目范围管理  |              |          规划范围管理、收集需求、定义范围、创建WBS           |                                  |       确认范围、控制范围       |                |
    |  项目时间管理  |              | 规划进度管理、定义活动、排列活动顺序、估算活动持续时间、制定进度计划 |                                  |            控制进度            |                |
    |  项目成本管理  |              |                                                              |                                  |                                |                |
    |  项目质量管理  |              |                                                              |                                  |                                |                |
    |  项目资源管理  |              |                                                              |                                  |                                |                |
    |  项目沟通管理  |              |                                                              |                                  |                                |                |
    |  项目风险管理  |              |                                                              |                                  |                                |                |
    |  项目采购管理  |              |                                                              |                                  |                                |                |
    | 项目相关方管理 |              |                                                              |                                  |                                |                |

    **项目总结4句话**：

    1. 凡事有章可循：做事要有计划，提前做好规划，章程必须合理。
    2. 凡事有人负责：一件事一人负责。多个负责人会导致责任推诿。
    3. 凡事有人监督
    4. 凡事有据可查：根据工作绩效报告、错误日志等数据信息。

    项目管理思想总结：采取可复制的管理手段。

11. ### 项目管理体系框架

    以战略规划为出发，在**项目组合 + 项目集 + 项目 + 运营**中落实，以项目知识管理体系指南为基础，输出整体的商业价值。

12. ### 什么是项目

    项目：独特性、临时性、渐进明细（逐步完善）。

    项目为企业战略服务。

    渐进明细安排计划：离自己越近的时间越可控，离自己越远的时间越多变数，计划的安排离自己越近的计划可以越详细，离自己越远的计划可以宽泛一点，随着时间的退役，逐步完善。

13. ### 项目生命周期关键组成

    ```mermaid
    graph LR
    A[复杂的项目] -->|分解|B(简单化)
    B-->|量化|C(专业化)
    C-->|标准化|D(模板化)
    ```

    复杂的事情简单化，简单的事情专业化，专业的事情模板化。

    时间是最简单的逻辑，根据时间进行逻辑分化。

    项目生命周期包含项目管理周期，项目管理生命周期5大过程组并不是按照时间逻辑设计。

    规划和执行循环往复，监控贯穿整个项目管理生命周期。

14. ### 项目阶段间关系

    为了抢进度，使用交叠（迭代），最极端的方式使用并行。

    并行缺点：返工。

    降低并行风险：在资源上面考虑，并行资源需要熟悉和默契，熟才能取巧。

15. ### 项目生命期特点

    在项目启动阶段投入成本和人力较少，在执行阶段达到顶峰，在结尾时期快速释放。

    项目生命周期以人的一生来为例。

    项目在早起投入精力和资源最大，以避免风险，影响和变更造成的代价。

    在项目早起，变更，影响相关方，风险不确定性最大，但是对项目的影响力代价最小。

16. ### 各种项目生命周期类型

    预测型项目生命周期：适用于传统项目，一切按照流程，在最后项目完成时再上市。缺点：时间太长，客户变更变更所有流程。交付频率不高，变更频率不高。

    迭代型生命周期：完成一点原型给客户看一点，然后再根据客户的需求进行变更，让客户的需求渐进明细，还是在整个项目完成之后再上市。（原型法）交付频率不高，变更频率高。

    增量型生命周期：完成项目一部分就上市，后期逐步完善。交付频率高，变更频率不高。

    适应型生命周期（敏捷开发）：总结 事、人、商业环境。以2-4周作为一个周期，每个周期重新评估需求，更急切的需求，进行推翻和重构，每个周期中每天都进行沟通，每个周期进行一个评审会并发布一个可发布产品。交付频率高，变更频率高。

17. ### 项目经理人才能力模型

    能力模型三角形：

    1. 项目管理专业技能
    2. 领导力
    3. 战略与商业管理

    战略和商业管理作用获得商业机会

18. ### 团队管理与团队领导力比较

    管理者要学会用他人来完成工作

    绝大部分的人当天做的是重要且紧急的事，帕金森定律，没有deadline永远没办法完成一个目标，实际应该做的是重要不紧急的事。

    对事是做重要且紧急的事，对人是做紧急不重要的事，重要且紧急的事忽略了紧急不重要的事。

    管理层面：人>事

    管理：管人理事，维持秩序，牧羊犬，不会培养人

    领导力：带领指导，实现变革，尊敬和信任

19. ### 项目经理的影响力

    权利类型：

    * 正式权利、奖惩权利（项目经理缺乏的权利）
    * 专家权利：技术专家可以影响
    * 参考权利：狐假虎威，特殊时间，特使情景下使用，早期使用的效果最好，项目启动会上的时候借用相关方领导和自己的领导的权利影响双方的项目团队
    * 魅力权利：魅力的特点，不能出现一点瑕疵，出现瑕疵后魅力权利反而会造成负面效果。

20. ### 项目经理整合能力

    项目管理专业技能：过程层面，整合49个过程

    领导力：认知层面，需要知识的整合才能领导

    战略商业管理：背景层面，不同的背景不同的环境的整合

21. ### 运营

    **运营是公司的基石**，运营的特点：**重复、持久，维系生存，与项目交互，共同实现战略**

    吃喝拉撒就是运营，每天生活就是项目，当运营出现问题，整体出现问题，那么就需要做项目

22. ### 项目、项目集与项目组合

    项目集：项目和项目之间有关联和共性的活动整合为项目集，也是治理框架

    项目组合：为了战略服务，比如开幕式和闭幕式各为自己的无关联项目，为整个奥运会战略而成为项目组合

23. ### PMO项目管理办公司

    PMO类型：

    * 支持型：控制程度低，项目资源库（只提供资源不管理项目经理）
    * 控制型：控制权力稍高，制定模板
    * 指令型：控制权力高，直接管理和控制

    不一定是项目经理的直属上司，视类型而定

    小A：民营 无法施展规章，解决方案：直接为项目经理提供帮助获取绩效

    小B：每周写绩效报告，隐藏坏处，解决方案：直接获取绩效数据，直接进行数据分析

    项目可以在项目组合之外，运营也可以存在于项目组合之内

24. ### 战略管理

    战略管理考虑的是一个组织的核心竞争力

25. ### 商业价值

    公司的战略规划最终目标就是实现商业价值

    * 有形价值
    * 无形价值

26. ### 事业环境因素的利用

    识别事业环境因素，并将其转化为动力

    关注几个关键的相关方

27. ### 项目治理框架

    组织结构、文化、技术、人力资源 都属于事业环境因素

28. ### 不同组织结构的项目管理

    多部门：不适合跨部门合作

    项目导向：浪费资源

    矩阵弱：兼职项目经理，没有领导力

    矩阵平衡：不是直属领导

    矩阵强：及PMO，职权更大

    考试中默认强矩阵

29. ### 组织过程资产 VS 事业环境因素

    组织过程资产 就是经验教训 可用可不用

    事业环境因素 不能改变 必须遵守

    事业环境因素和组织过程资产之间可以相互转换

30. ### 引论